It was the end of October in the mountains in Austria.
Era fin de octubre, en las montañas de Austria.
I was there on a field trip with my architecture students from Zurich.
Era un viaje de estudios con mis estudiantes de arquitectura, de Zúrich.
And when we reached a high valley,
Cuando llegamos a un valle situado en lo alto,
I surprised them with the news that there was no hut
les dije que no reservé ninguna cabaña
or hotel booked for the night.
ni ningún hotel para pasar la noche.
It was not a mistake.
No es porque me equivocase.
It was totally on purpose.
Lo había hecho intencionadamente.
The challenge was to build our own shelter with whatever we could find.
El reto: hacer un refugio con lo que sea.
And we all survived.
Y todos sobrevivimos.
It was cold, it was really tough ...
Hacía frío, era muy duro...
and it was a great learning experience
pero fue una experiencia que nos enseñó mucho,
to discover that there are a lot of resources given by nature for free,
vimos que la naturaleza nos da muchos recursos gratis,
and all that we need is our sensitivity to see them ...
y solo necesitamos poder verlos
and our creativity to use them.
y nuestra creatividad para usarlos.
I found myself in a similar situation.
Yo estuve en una situación similar.
When I was an architecture student about 13 years ago,
Cuando era estudiante de arquitectura, hace 13 años ya,
I went to Bangladesh to a remote village called Rudrapur
Fui a Bangladesh, a un pueblo remoto llamado Rudrapur
with the aim to design and build a school as my thesis project.
para diseñar y construir un colegio para mi tesis.
I had lived in that village before when I was 19 and a volunteer
Ya había vivido en ese pueblo, a los 19 años y era voluntaria
at Dipshikha, a Bangladeshi NGO for rural development.
en Dipshikha, una ONG de Bangladesh para el desarrollo rural.
And what I had learned from them
Y lo que aprendí con ellos
was that the most sustainable strategy for sustainable development
fue que la estrategia más eficaz para un desarrollo sostenible
is to cherish and to use your very own resources and potential,
es apreciar y usar tus propios recursos y potencial
and not get dependent on external factors.
y no volverte dependiente de factores externos.
And this is what I tried to do with my architecture as well.
Y esto era lo que traté de hacer ver también a mis estudiantes.
In terms of suitable building materials for my school,
Para los materiales sostenibles de edificación
I didn't have to look far.
no tuve que indagar mucho.
They were right under my feet:
Estaban debajo de mis pies:
mud, earth, dirt, clay, however you call it ...
barro, tierra, arcilla, como prefieran,
and bamboo that was growing all around.
y el bambú que crecía por todas partes.
Electricity in remote Bangladesh is rare,
La electricidad en aquel lugar era inusual,
but we didn't need it.
pero no la necesitábamos.
We had human energy
Teníamos energía humana
and the people were happy to have the work.
y la gente era feliz de tener un trabajo.
Tools were an issue, too,
Las herramientas supusieron un problema,
but we had these guys,
pero teníamos a estos animales,
water buffalos.
búfalos de agua.
We had also tried a bit cows,
También probamos con vacas,
but interestingly, they were too intelligent.
pero curiosamente, eran muy inteligentes.
They were always stepping in the holes of the previous round.
Iban alrededor de los agujeros de la ronda anterior.
They wouldn't mix the mud, the straw --
No mezclaban el barro, la paja....
(Laughter)
(Risas)
the sand, which are the ingredients in the walls.
la arena, que son los elementos que forman la pared.
And except a small team of consultants
Y excepto un pequeño grupo de ayudantes,
like my partner for realization, Eike Roswag,
como mi compañero en la puesta en marcha, Eike Roswag,
and my basket-weaver cousin, Emmanuel,
y mi primo cesterista, Emmanuel
it was all built by craftsmen from the village.
todo se construyó gracias a los artesanos del pueblo.
And this is the METI school after six months of construction.
Y esto es el colegio METI tras 6 meses de construcción.
(Applause)
(Aplausos)
Thank you.
Gracias.
Load-bearing earth walls that really ground the school,
Muros de tierra portantes, forman la base de la escuela,
and large bamboo structures that bring the lightness in.
y grandes estructuras de bambú que dejan entrar la luz.
That's the classroom on the ground floor.
Esta aula está situada en la planta baja.
Attached to it are the caves.
Junto al aula están las cuevas.
They're for reading, for snuggling, for solo work,
Se usan para leer, descansar y trabajar en solitario,
for meditation, for playing ...
para meditación, para jugar...
and the classroom on the top.
y el aula en la parte superior.
The children all signed with their names in Bengali the doors,
Los niños firmaron las puertas con sus nombres en bengalí
and they did not only sign, they also helped building the school.
y no solo firmaron, sino que ayudaron a construir el colegio.
And I'm sure you all had your hands in mud or clay before.
Seguro que todos tuvieron alguna vez en sus manos barro y arcilla.
It's wonderful to touch. I love it.
Es una sensación estupenda. Me encanta.
The children loved it.
A los niños les encanta.
And can you imagine the feeling of a small boy or a girl
Imaginen lo que siente un niño o una niña
or an illiterate day laborer standing in front of that school building
o un jornalero analfabeto que está frente al colegio
and knowing that you built this
sabiendo que se ha construido
out of the ordinary bamboo and just the dirt underneath your feet,
con el bambú de los alrededores y la tierra que hay bajo sus pies
using nothing but your hands?
usando como herramientas las manos.
That gives such an enormous boost of trust and confidence
Eso genera un gran aumento de la confianza
in yourself and the community.
en uno mismo y en la comunidad.
And in the material.
Y en los materiales.
Especially mud has a very poor image.
El barro tiene mala publicidad.
When we think of mud, we think of dirt --
Si pensamos en el barro, vemos suciedad...
it's ugly, it's nondurable --
Es feo, no es perdurable...
and this is the image I want to change.
y ese es el concepto que trato de cambiar.
In fact, it's the 11th rainy season for this school now,
De hecho, es la onceava temporada de lluvias ya,
really harsh, horizontal monsoon rains,
muy duras, lluvias monzónicas horizontales,
and the walls are standing strong.
y las paredes se mantienen fuertes.
(Applause)
(Aplausos)
So how does it work?
Así que, ¿cómo funciona?
First rule, a good foundation that keeps the wall dry from the ground,
Primera regla, un buen cimiento que aisla a la pared del suelo,
and second rule, a good roof that protects from the top,
Segunda regla, un buen techo que protege la parte superior.
and third rule, erosion control.
y tercera regla, control de la erosión.
Mud walls need speed breakers
Las paredes de barro necesitan reductores de velocidad
so that the rainwater cannot run down the wall fast,
para que el agua de lluvia no se deslice por las paredes
and these speed breakers could be lines of bamboo
y estos reductores de velocidad pueden ser palos de bambú
or stones or straw mixed into the mud,
o piedras o paja mezcladas en el lodo.
just like a hill needs trees or rocks in order to prevent erosion.
Igual que una montaña que necesita árboles o piedras para evitar la erosión.
It works just the same way.
Funciona de la misma manera.
And people always ask me if I have to add cement to the mud,
Y la gente me pregunta si hay que echar cemento al barro
and the answer is no.
y la respuesta es no.
There is no stabilizer, no coating on these walls,
No hay estabilizador, no hay revestimiento en estas paredes,
only in the foundation.
solo en el cimiento.
So this is the close-up of the wall
Este es el primer plano de una pared
after 10 rainy seasons,
después de diez estaciones lluviosas,
and as much as I grew a bit older,
y así como yo me voy haciendo un poco más mayor,
the wall got some wrinkles as well.
la pared también tiene unas cuantas arrugas.
The edges my not be as sharp as before,
Los bordes ya no están robustos,
but it still looks pretty good,
pero aún se ven bastante bien.
and if it needs repairing,
Y si hay que repararlos,
it is really easy to do.
es bastante fácil hacerlo.
You just take the broken part,
Se toma la parte que está quebrada,
make it wet, and put it back on the wall,
se humedece y se pone en la pared.
and it will look the same as before.
Y se verá igual que antes.
Wish that would work on me, too.
Ojalá funcionara para mí también.
(Laughter)
(Risas)
Yeah, and the great thing is,
Y lo bueno es que
if an earth wall is not needed anymore,
si ya no se necesita más esa pared de tierra
it can go back to the ground it came from,
puede volver a donde pertenecía, al suelo,
turn into a garden,
convertirla en un jardín
or get fully recycled without any loss of quality.
o reciclarla sin perder calidad.
There's no other material that can do this,
No existe ningún otro material que pueda hacer eso.
and this is why mud is so excellent in terms of environmental performance.
El barro es una gran opción para el medioambiente.
What about the economic sustainability?
¿Qué pasa con la sostenibilidad económica?
When we built the school,
Cuando construimos el colegio,
I practically lived on the construction site,
yo vivía en ese lugar
and in the evening, I used to go with the workers to the market,
y por la noche iba con los trabajadores al mercado
and I could see how they spent their money.
y pude ver cómo gastaban su dinero.
And they would buy the vegetables from their neighbors,
Compraban las verduras de sus vecinos,
they would get a new haircut or a new blouse from the tailor.
iban al peluquero o al sastre por una nueva camisa.
And because the main part of the building budget
Y como la parte principal del presupuesto del edificio
was spent on craftsmanship,
se dedicaba a la artesanía,
the school wasn't just a building,
la escuela no solo era un edificio
it became a real catalyst for local development,
era también un catalizador para el desarrollo local,
and that made me happy.
y eso me hizo muy feliz.
If I had designed the school in cement and steel,
Si lo hubiese hecho de cemento y acero,
this money would have been exported and lost for those families.
este dinero nunca habría llegado a sus manos.
(Applause)
(Aplausos)
The building budget at that time was 35,000 euros --
El presupuesto para el edificio era de 35 000 euros.
it's probably doubled by now --
Probablemente es el doble ahora,
and this is a lot of money for that region,
y eso es mucho dinero para esa región,
and especially because this money is working within the community
porque este dinero está funcionando dentro de la comunidad
and rotating fast,
y moviéndose rápido,
and not on the stock market.
y no en el mercado de valores.
So when it comes to the economic sustainability of my project,
Para la sostenibilidad económica del proyecto,
my main question is, who gets the profit?
mi primera pregunta es, ¿quién se beneficia?
How many of you in here
¿Cuántos de aquí
have some experience living in a mud house?
han vivido en una casa de barro?
Chris Anderson, where is your hand?
Chris Anderson, ¿dónde está tu mano?
(Laughter)
(Risas)
You? OK.
¿Eres tú?
Yeah.
Sí.
It seems totally out of our focus,
Parece algo impensable.
but approximately three billion people all around the planet
pero unos 3 millones de personas en todo el mundo
are living in earth houses,
viven en casas de tierra
and it is a traditional building material
y constituye un material de edificación tradicional
in Europe just as much as in Africa.
en Europa, tanto como lo es en África.
Strangely enough,
Curiosamente,
mud is not considered worthy of being studied at universities ...
el barro no es objeto de estudio en las universidades.
so I brought the dirt to Harvard,
Así que yo llevé el lodo a Harvard,
(Laughter)
(Risas)
precisely 60 tons of dirt right in front of the main facade
en concreto 60 toneladas, en frente de la fachada
of the Graduate School of Design.
de la Escuela Superior de Diseño.
Students and faculty rolled up their sleeves,
Estudiantes y profesores
got their hands dirty
se pusieron manos a la obra con el lodo,
and transformed the front into a warm place for people to gather.
y la fachada se convirtió en un lugar para reuniones.
Children would climb the structures,
Los niños escalaban las estructuras,
skaters would ride the ramp,
los patinadores montaban la rampa,
students having lunch breaks,
los estudiantes tenían el recreo del almuerzo
and it was particularly fascinating to see how many people were touching the wall,
y fue increíble ver cuánta gente tocaba la pared,
and we usually don't go around cities caressing our facades, right?
y no solemos ir por las ciudades acariciando fachadas, ¿verdad?
(Laughter)
(Risas)
Of course, this was a small-scale project,
Por supuesto, era un proyecto a escala pequeña,
but in terms of awareness-building and in terms of education,
pero en términos de sensibilización y de educación,
it was like an acupuncture trigger point.
era como un punto de activación de la acupuntura.
And in fact, in more and more countries,
Y, de hecho, cada vez en más países
load-bearing earthen structures are not allowed to be built anymore
no permiten las estructuras de tierra portantes
although they're traditional and have lasted for hundreds of years,
aunque son tradicionales y perduraron durante muchos años.
and not because the material is weak,
Y no porque el material sea débil,
but because there are no architects and engineers
sino porque no hay arquitectos e ingenieros
who know how to deal with that material.
que sepan trabajar ese material.
So education on all levels,
Por eso la educación en todos los niveles
for craftsmen, engineers and architects,
para artesanos, ingenieros y arquitectos
is really strongly needed.
es de suma necesidad.
Equally important is technological development,
Igual de importante es el desarrollo tecnológico,
like prefabrication developed by my colleague Martin Rauch,
como la prefabricación desarrollada por mi colega Martin Rauch,
who is an Austrian artist and expert in earthen structures.
un artista austríaco y experto en estructuras de tierra.
And he has created technologies for rammed earth elements,
Él ha creado tecnologías para elementos de tierra apisonada,
for prefabrication of rammed earth elements
para la prefabricación de elementos de tierra apisonada
that include insulation, wall heatings and coolings
que incluyen aislamiento, calentamiento de pared y enfriamiento
and all sorts of electrical fittings
y toda clase de accesorios eléctricos
that can be layered to multistoried buildings,
que se pueden superponer a edificios de varios pisos,
and this is important in order to scale up
y esto es importante para ampliar la escala
and in order to fasten up the processes,
y agilizar los procesos
like in the Ricola Herb Center in Switzerland.
como en el Ricola Herb Center, en Suiza.
And finally, we need good built projects
Y finalmente, necesitamos buenos proyectos de construcción
that prove you can build with an ancient material
que demuestren que se puede construir con materiales antiguos
in a very modern way.
de una forma muy moderna.
It is not a matter of how old a material is;
No se trata cuán viejo es el material,
it's a matter of our creative ability to use it today.
se trata de nuestra habilidad creativa para usarlo hoy.
These, for example, are three hostels
Estos, por ejemplo, son tres hostales
that I did in China in the village Baoxi,
que creé en China en el pueblo de Baoxi,
about six hours by bus from Shanghai.
a unas 6 horas en autobús desde Shangái.
The outside shape is woven bamboo,
La forma exterior es de bambú tejido
and the inside core is stones and rammed earth.
y el núcleo interior son piedras y tierra apisonada.
And it is a traditional building material.
Y es un material de construcción tradicional.
Even large parts of the Great Wall of China
Incluso grandes partes de la Gran Muralla de China
have been built with rammed earth,
están construidas con tierra apisonada,
but it's getting replaced by concrete.
pero se están supliendo por cemento.
And this trend is happening very fast.
Y esta moda está sucediendo muy rápido.
Within only a couple of years,
En solo un par de años,
China has consumed more cement than the United States
China ha consumido más cemento que EE.UU.
in the entire 20th century.
en todo el siglo XX.
And this trend of replacing natural building materials
Y la tendencia de renovar materiales de construcción naturales
with materials that require a lot of energy,
por materiales que necesitan de mucha energía,
that are energy-intensive,
que consumen energía intensiva,
and that emit CO2
y que emiten CO2,
is really clearly contributing to climate change.
está contribuyendo al cambio climático.
And we have alternatives,
Y nosotros tenemos alternativas,
such as mud, stones, timber, bamboo, earth,
como barro, piedras, madera, bambú, tierra,
that are totally effective options for all sorts of purposes.
que son opciones efectivas para toda clase de propósitos.
This, for example, is an office building that we did
Esta, por ejemplo, es un edificio de oficinas que hicimos
for Omicron Electronics in Austria.
para Omicron Electronics en Austria.
Mud is healthy for the planet, but also for the human bodies,
El barro es saludable para el planeta, y también para el cuerpo humano.
and the material is low-tech,
Y aunque el material es de baja tecnología,
but the performance is high-tech.
el rendimiento es de alta tecnología.
The earth walls keep the highly sophisticated tools in the building safe
Las paredes de tierra aseguran las sofisticadas herramientas
by naturally regulating moisture.
gracias a la regulación natural de la humedad.
And this wall in my own home
Y esta pared es de mi propia casa,
is our humidfier.
es mi humidificador.
We love our six tons of dirt at home
Nos encanta nuestras 6 toneladas de tierra en casa,
not only because it's healthy and sustainable.
no solo porque es saludable y sostenible.
Its archaic warmth is touching deep within.
Su calor arcaico toca la fibra íntima.
My personal dream is to build a mud skyscraper right in Manhattan.
Mi sueño es construir un rascacielos de barro justo en Manhattan.
(Laughter)
(Risas)
Yeah.
Sí.
(Applause)
(Aplausos)
And this dream isn't so crazy
Y este sueño no es un disparate.
if you think of the mud city of Shibam in Yemen
Piensen en la ciudad de barro que hay en Shibam, en Yemen,
that was built in the 16th century
fue construida en el siglo XVI
and has lasted now for 500 years.
y ha durado hasta ahora 500 años.
What was possible that long ago is possible today as well,
Lo que fue posible hace ya tanto tiempo, es posible hoy también.
and we can apply all our technical know-how
Y podemos aplicar todo nuestro saber técnico
to these ancient materials
a estos materiales antiguos
so that it meets our needs and our dreams.
para que satisfaga nuestras necesidades y sueños.
All around us,
Todo lo que nos rodea
and just below our feet ...
y lo que tenemos bajo nuestros pies
are wonderful natural building materials.
son estupendos materiales de construcción naturales.
Let's use them.
Usémoslos.
And I deeply believe
Y creo firmemente
our homes, our work spaces, our cities
que nuestras casas, espacios de trabajo y ciudades
would become more healthy and sustainable
serían más saludables y sostenibles
and more humane
y más humanas
and beautiful.
y bonitas.
Thank you.
Gracias.
(Applause)
(Aplausos)